# 《原则》

## 生活的原则

### 1 拥抱现实，应对现实

- 1.1 做一个超级现实的人

  梦想+现实+决心=成功的生活

- 1.2 对现实的准确理解是任何良好结果的根本依据
- 1.3 做到头脑极度开放、极度透明

	- a 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。

	  头脑越开发，就越不回自欺。

	- b 不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
	- c 拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。

- 1.4 观察自然，学习现实规律

	- a 不要固守你对事务“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。

	  多数人把对自己活着自己关心的不利的事情叫作坏事情，而忽视了更大的好。

	- b 一个东西要好，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这才能带来最大的回报。
	- c 进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。

	  生物、组织和个人总是高度不完美的，但都拥有改善的能力。

	- d 不进化就死亡。

- 1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报

	- a 个体的激励机制必须符合群体的目标。
	- b 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。
	- c 通过快速试错以适应现实是无价的。
	- d 意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子
	- e 你的未来取决于你的视角。

	  你必须决定，你将在多大程度上把他人的利益置于自身利益之上，以及你将以这样的方式对待哪些人。这是因为你将不断遇到迫使你做出上述抉择的情况。

- 1.6 理解自然提供的现实教训

	- a 把你的进化最大化。

	  东西（玩具、大房子、金钱、地位等）只能带来小的满足，远远无法与进步能给大多数人带去的长期的满足感相比。
	  工作不一定是一份职业。
	  工作可以是任何会使人进步的长期挑战。

	- b 没有痛苦就没有收获。

	  痛苦让我们清醒，帮助我们进步。

	- c 自然的一项根本法则是，人为了赢得力量，人必须努力突破极限，而这是痛苦的。

	  人需要困难，这对健康来说是必须的。

- 1.7 痛苦+反思=进步

	- a 迎接而非躲避痛苦。

	  养成享受痛苦的习惯，从痛苦中学习，将让人步入新境界。

	- b接受严厉的爱。

- 1.8 考虑后续与再后续的结果

  如果人们过度重视决策的直接结果而忽视后续和再后续的结构，他们就很难实现目标。这时因为直接结果和后续结果的值得追求性通常是相反的。
  
  直接结果经常是诱惑，导致我们失去真正想要的东西，直接结果有时也是障碍。
  
  选择自己真正想要的东西，顶住诱惑，克服可能妨碍自己实现目标的痛苦，这样的人拥有成功人生的可能性要大得多。

- 1.9 接受结果

  不要为喜不喜欢自己的处境担忧。生活根本不关心你喜欢什么。你必须根据自己的愿望找到实现愿望的途径，然后鼓起勇气坚持下去。

- 1.10 从更高的层次俯视机器

	- a 把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果。
	- b 通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机器。
	- c 区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。
	- d 大多数人犯下的错误是不客观看待自己以及其他人，这导致他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。
	- e 成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。
	- f 在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。
	- g 因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及全部证据。
	- h 如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望。

## 工作的原则


<p align="right">20200229</p>
<p align="right">东莞</p>