# 《剑指offer》小结

## 前言

《剑指offer》这本书适合校招练习算法和数据结构，也可以作为工作后的算法与数据结构巩固练习。

另外，附上LeetCode上剑指offer（第二版）的在线刷题链接，可在阅读完练习使用：

https://leetcode-cn.com/problemset/lcof/

## 正文

这本书的前沿部分已经总结了全书的内容。一共50个算法题，并对这些算法题进行了思路讲解。

### 版本
2012年。

### 主要内容
**第 1 章**介绍流程。

**第 2 章**梳理基础知识。

第 3 章讨论写出高质量代码的 3 个要点。从规范性、完整性和鲁棒性 3 个方面提高代码的质量。

**第 4 章**总结解决难题的常用思路。用画图、举例和分解复杂问题 3 种思路来解决问题。

**第 5 章**介绍如何优化代码的时间效率和空间效率。学会优化时间效率及空间换时间的常用算法。

**第 6 章**总结各项能力。学习能力和沟通能力、知识迁移能力、抽象建模能力和发散思维能力。

**第 7 章**是两个案例。

### 详细
**题4替换空格**。测试用例需包含正常情况和异常情况，且考虑时间复杂度。

**题5从尾到头打印链表**。后进先出，使用栈。

**题6重建二叉树**。前序遍历第一个数字为根节点，中序遍历找到根节点位置，从而确定左右子树，再递归解决。

**题8旋转数组的最小数字**。二分法。

**题9斐波那契数列**。递归➕循环。

**题11数值的整数次方**。需考虑底数为0而指数为负数的处理。

**题12打印1到最大的n位数**。大数问题，用字符串模拟加法并打印。

**题13在O(1)时间删除链表节点**。创新；用下一个节点的内容对比被删除的节点，然后把下一个节点删除。

**题14调整属于顺序使偶数位于奇数之前**。双指针。

**题15链表中倒数第k个节点**。双指针遍历。

**题17合并2个排序的链表**。递归。

**题18树的子结构**。递归。

**题19二叉树的镜像**。先序遍历树，递归。

**题21包含min函数的栈**。借用辅助栈保存最小元素。

**题22栈的压入、弹出序列**。举例分析，辅助栈。

**题23从上往下打印二叉树**。队列。

**题24二叉搜索树的后序遍历序列**。找出后序遍历的规律。

**题25二叉树中和为某一值的路径**。栈。

**题26复杂链表的复制**。

**题27二叉搜索树和双向链表**。

**题28字符串的排列**。

**题29数组中出现次数超过一半的数字**。

**题30最小的k个数**。

**题31连续子数组的最大和**。

**题32从1到n整数中1出现的次数**。

**题33把数组排成最小的数**。

**题34丑数**。

**题35第一个只出现一次的字符**。

**题36数组中的逆序对**。

**题37两个链表的第一个公共节点**。

**题38数字在排序数组中出现的次数**。

**题39二叉树的深度**。

**题40数组中只出现一次的数字**。

**题41和为s的两个数vs和为s的连续正数序列**。

**题42翻转单词顺序vs左旋转字符串**。

**题43n个骰子的点数**。

**题44扑克牌的顺子**。

**题45圆圈中最后剩下的数字**。

**题46求1+2+……+n**。

**题47不用加减乘除做加法**。

**题48不能被继承的类**。

**题49把字符串转换成整数**。

**题50树中两个结点的最低公共祖先**。






