# 低代码/无代码运动:比你意识到的更具破坏性

原文 [The Low-Code/No-Code Movement: More Disruptive Than You Realize](https://www.forbes.com/sites/jasonbloomberg/2017/07/20/the-low-codeno-code-movement-more-disruptive-than-you-realize/?sh=30074474722a)，原文作者@Jason Bloomberg，译者@Jacen，转载请注明出处。

迅速发展的低代码/无代码空间已成为企业数字故事中一个极具破坏性的页面，从而导致企业和供应商之间的广泛混乱。

大型分析公司的帮助不大：Gartner称其为“高效率应用程序平台即服务”，而Forrester将世界划分为低代码开发和移动低代码开发-只是增加了混乱。

但是，即使是低代码和无代码术语本身也具有误导性，因为区别并不在于人们是否需要编码。区别更多在于使用这些平台构建应用程序的人员类型。

到现在为止还挺好。 是的，令人困惑，但是专注于角色而不是编码提供了有用的参考框架。 “您不必在“无代码”或“低代码”之间进行选择，” Betty Blocks首席执行官Chris Obdam解释说。 “创新通常是从Citizen Developers开始的，但是在第一阶段之后，IT应该能够继续工作。”

的确如此，但是即使是这种低码/无码市场的新兴模型本身也已经为自己的颠覆做好了准备。 而且您还什么都没看见。

## 将低码/无码提升到新的水平

实际上，有两个基本趋势正在给已经具有破坏性的低代码/无代码故事带来新的干扰。

首先，以软件定义的一切（SDX）为核心的模型驱动的声明式方法的不断创新为这些平台带来了前所未有的可用性和功能。

如今，供应商正在各种不同的产品上零散地实现这种功能-但趋势是显而易见的：在我们不知道这一点之前，对于公民开发者来说足够简单的工具和对于专业开发团队来说足够强大的工具之间的区别将消失。

届时，低代码和无代码将合并为一个单独的细分市场-既易于使用的“企业级”强大功能又可轻松使用的“公民开发人员”。

第二个趋势更具破坏性：人工智能（AI）。 一些供应商已经出于各种目的将AI集成到其低码/无码平台中。 例如，人工智能可以帮助解决与半结构化和非结构化数据源集成的难题。

AI还可以针对各种工作流程场景提供“最佳行动”建议，从本质上为应用程序创建者提供了类似自动完成功能的功能，以构建相当复杂的流程逻辑。

一些供应商甚至建立分支条件，异常处理以及许多其他情况，这些情况迄今为止需要经验丰富的专业人员来手工编码。

而且，我们只是从头开始探讨了AI如何帮助企业快速构建出色的软件。

## 市场力量阻碍颠覆性创新
您可能想知道为什么我们在这个市场上还没有看到更多的创新。 毕竟，声明性和模型驱动的方法并不是新事物，并且AI的发展步伐越来越快。 那么，是什么阻止了供应商更快地进行创新？

答案：这样的创新太具有破坏性–实际上，破坏性如此之大，以至于许多不同的选民都在抵制，每个选民都将自己的拇指举在堤防上，希望阻止海洋。 VorpalEdge业务开发执行官John Sarazen说：“关于[阻挡海洋的言论]几乎概括了我们现在正在经历的一切。”

那么，谁赋予每个组织中的每个知识工作者创建强大的企业应用程序的能力而受到威胁？

如果我们使用一个传统的企业应用程序，它可能需要六个月，十几个人和200万美元来构建和部署，然后将这些数字减少到两周三人五万美元-最后得到一个 更快，更高质量，更灵活的应用程序启动–那么谁来受苦呢？

可以肯定的是，顾问，尤其是大型系统集成商，其业务模式取决于使大量初级开发人员忙于应付账单。

---












