# 《AI未来》 读后感

[[toc]]

&emsp;&emsp;在这本书中，比较印象深刻的是：李开复除了阐述他对人工智能的见解，并且通过一次患病经历认识到：人工智能无法取代人类。此前，李开复对于他的角色定位是：科学家、工程师、管理者，忽视了作为家人的角色。患病后，李开复意识到完全通过工作中的成就来获得自我价值十分愚蠢。人工智能将会取代人类，完成不属于人类专有的各种重复性工作。爱，才是人类的特质，而人工智能缺乏人性。相比人工智能，相比人工智能， 人类的优势在于创造力和同情心。人类最有价值的并不是大脑，而是心。

&emsp;&emsp;此外，从这本书中归纳了一些见解：

## （1）深度学习

&emsp;&emsp;人工智能领域分化为两个阵营：规则是方法和神经网络方法。

&emsp;&emsp;神经网络需要大量的计算机运算力及数据： 大量的样本数据输入系统，以“训练”程序去辨识形态， 计算机运算力则让程序得以高速分析样本数据。

&emsp;&emsp;深度学习让人工神经网络性能大增。其方法是让系统使用这些输入的数据， 训练自己识别数据和期望结果之间的关联性。

&emsp;&emsp;成功的人工智能算法需要三样东西： 大数据、 强大的电脑运算能力， 以及优秀（但未必顶尖） 的人工智能算法工程师。

&emsp;&emsp;中国的优势：大数据量。

&emsp;&emsp;人工智能的发展会对现有的就业结构产生冲击。将会产生失业问题，财富分配不均问题。

## （2）中国的创业者

&emsp;&emsp;在中国，市场导向的创业者不会面临这种两难境地，崇高的使命或价值观并不是他们的负累，也不是他们的核心。他们的核心是用户，他们愿意让用户需求牵引公司往前走。

&emsp;&emsp;美团：高筑墙，广积粮，缓称王。

&emsp;&emsp;如果把人工智能比作电力， 那么大数据就是发电所需要的燃料（如石油）。

&emsp;&emsp;在人工智能的落地时代， 数据生态系统的差异造成的影响将更为深远， 它将决定人工智能创业公司会颠覆哪些产业， 能解决哪些棘手问题等。

&emsp;&emsp;在21世纪要建设人工智能超级大国，需要具备四个条件： 大量的数据、 执着的企业家、优秀的人工智能科学家和有利的政策环境。

## （3）人工智能的四个浪潮
 
&emsp;&emsp;第一波：互联网智能化。

&emsp;&emsp;互联网人工智能就是使用人工智能算法作为推荐引擎： 这些算法了解、 研究、 学习我们的个人喜好， 从而推荐专门针对我们的内容。

&emsp;&emsp;第二波：商业智能化。

&emsp;&emsp;商用人工智能则是给传统公司数十年来积累的大量专业数据贴标签

&emsp;&emsp;第三波：实体世界智能化。

&emsp;&emsp;第三波浪潮就是把人工智能延伸至我们的生活环境， 以大量的传感器及智能型器材， 把我们的现实世界转化成可被深度学习算法分析与优化的数据。

&emsp;&emsp;第四波：自主智能化。
&emsp;&emsp;把极复杂的数据和机器感知能力结合起来， 就会得到不仅能了解世界， 也能改变世界的机器

## （4）人工智能与人类共存
&emsp;&emsp;人工智能没有情绪，无法感受喜怒哀乐。

&emsp;&emsp;人类在心灵成长、共情与爱这些方面独一无二的能力。我们必须在人工智能和人类特有的感情之间建立新的协同， 并利用人工智能必将带来的高效生产力， 让社会变得有爱、 有人情味。

&emsp;&emsp;构建人工智能时代的新社会需要经济变革，也需要文化变革。我们应该构建新的文化，要比以往更加珍视人类的爱、 共情和服务他人的态度。
 
&emsp;&emsp;面对人工智能的冲击，李开复思考了几点解决方案，如：重新分配、减少工时、收入重新分配、社会津贴等方案。

&emsp;&emsp;用人工智能来理解人类的本质。 如果人工智能真的能够帮助我们理解自己， 不是因为人工智能理解了人脑的运作原理， 而是因为人工智能解放了我们， 让我们不再一味追求优化， 进而可以聚焦在真正使我们成为人类的东西上——爱人与被爱的能力。


<p align="right">20200614</p>

<p align="right">东莞</p>
